<meta name="viewport" content="user-scalable=no,width=device-width,height=device-height" />
<style>
img { max-width: 100%; max-height: 100%; }
</style>
<h3><i>2. Программная модель микропроцессора</i><hr></h4>

На современном компьютерном рынке наблюдается большое разнообразие различных типов компьютеров. Поэтому возможно предположить возникновение у потребителя вопроса — как оценить возможности конкретного типа (или модели) компьютера и его отличительные особенности от компьютеров других типов (моделей). Рассмотрения для этого одной лишь только структурной схемы компьютера недостаточно, так как она принципиально мало чем различается у разных машин: у всех компьютеров есть оперативная память, процессор, внешние устройства.
Различными являются способы, средства и используемые ресурсы, с помощью которых компьютер функционирует как единый механизм. Чтобы собрать воедино все понятия, характеризующие компьютер с точки зрения его функциональных <nobr>программно-управляемых</nobr> свойств, существует специальный термин — архитектура ЭВМ.
Впервые понятие архитектура ЭВМ стало упоминаться с появлением машин <nobr>3-го</nobr> поколения для их сравнительной оценки.
К изучению языка ассемблера любого компьютера имеет смысл приступать только после выяснения того, какая часть компьютера оставлена видимой и доступной для программирования на этом языке. Это так называемая программная модель компьютера, частью которой является программная модель микропроцессора, которая содержит 32 регистра в той или иной мере доступных для использования программистом.
Данные регистры можно разделить на две большие группы:
<ul><li>16 пользовательских регистров;</li>
<li>16 системных регистров.</li></ul>

В программах на языке ассемблера регистры используются очень интенсивно. Большинство регистров имеют определенное функциональное назначение.
